# Uso Arboles B/B+
+ Planteamiento del problema
+ Planteamiento del algoritmo
+ Desarrollo del algoritmo
+ Solución del problema
+ Referencias

## Planteamiento del Problema
Las bases de datos son colecciones de información estructurada almacenada digitalmente. Ante la cantidad de datos que pueden llegar a manejar, se le suelen asignar indices a cada "entidad" o conjunto.

Por ejemplo, dado el caso de una base de datos relacional, que se organiza en filas y columnas, cada indice puede dirigitse a una fila con una serie de datos. Al referirse al indice se puede referenciar la información. Almacenar estos indices y un apuntador a la fila con el resto de la información ocupa mucho menos espacio en memoria (bytes) para operaciones como buscar una fila, que acceder a cada fila completa durante la busqueda.

Sin embargo, de todas formas el organizar o recorrer estos indices de manera secuencial (uno despues de otro) puede retrasar significativamente el tiempo de busqueda, inserción o eliminación.

Dado un conjunto X con M elementos, en este caso enteros.

X={1,2,3,4,5}

Buscar el 1 toma una comparación, pero llegar al último valor toma M comparaciones y si el conjunto no tuviera numeros sino objetos pesados o registros largos (como suele ser en bases de datos), deberia usarse espacio en memoria para revisar cada elemento.

Tomando el principio de busqueda binaria, donde se empieza desde un valor medio, con valores izquierdos menores y derechos mayores, se puede reducir esta **complejidad** (cantidad de recursos como memoria y tiempo para resolver un problema) del nivel lineal a un nivel logarítmico en cuanto al tiempo.

Los datos entonces pueden organizares en estructuras de datos como  árboles para almacenarlos y/o sus indices de manera que facilite el acceso, o incluso se pueden agrupar indices para que al revisar los indices no se use en memoria el espacio correspondiente a un registro entero.

Los árboles B y B+ son en particular útiles para indexar bases de datos (especialmente indexar indices), al permitir un recorrido logarítmico como los AVL pero con ventajas como

+ El acceso a discos: reduce el numero de recorridos a bloques en el disco
+ acceso entre rangos: al guardar mas de un valor por nodo, segun el orden, puede simplemente devolverse un nodo en vez de datos por separado.
+ poder mantener un alto volumen de datos en alturas menores a las que tendría un arbol binario: un arbol binario lleno tiene 2h-1 nodos, h siendo altura. es decir que el nivel es (n+1)/2 de altura siempre que esté lleno.

Para un mejor recorrido y almacenamiento de un grupo de datos dado, se realizará un algoritmo de un Arbol B+. Este incluirá opciones de insertar y buscar datos, representados en pares int-string de numero y nombre, no insertará repetidos.

## Planteamiento del algoritmo
Consideremos las propiedades de estos arboles:

Los Arboles B+ se definen bajo un orden *n*, y grado *n*//2 donde:
+ las llaves se almacenan en nodos internos

+ Todas las hojas estan a la misma profundidad

+ la raiz tiene al menos 2 hijos
+ la raiz tiene de 1 a n-1 llaves

+ Los nodos internos tienen de n//2 a n hijos
+ los nodos internos guardan de n//2 hasta n-1 llaves

+ los valores son almacenados en las hojas (nodos no internos)
+ cada hoja guarda de n//2 -1 hasta n-1 valores
+ las hojas se conectan como una lista enlazada simple

Un arbol B cumple con las condiciones de límite de hijos y llaves del B+. Por otro lado,
en cada nodo se almacena llave-valor, no solo en las hojas.

Se establecen entonces 2 clases principales:
+ BTree: El arbol que almacena los nodos
+ Node: el nodo que contiene una lista para llaves (keys) y otra para valores(values) o hijos
## Desarrollo del algoritmo
Revisar BPTree.py

Notas clave:
+ Aunque el simulador diga grado como limite de hijos, en el código es tomado como orden, acorde a la literatura usada.
+ Está probado altamente con orden 3 y un poco con orden 4, ordenes usados.
## Solución del problema
Revisar solution.py
## Referencias
+ [Importancia arboles B](https://www.youtube.com/watch?v=aZjYr87r1b8)
+ [Bases de datos](https://www.oracle.com/database/what-is-database/#:~:text=Database%20defined,-A%20database%20is&text=Data%20within%20the%20most%20common,updated%2C%20controlled%2C%20and%20organized.)
+ [Arbol B](https://www.javatpoint.com/b-tree)
+ [Arbol B+](https://www.programiz.com/dsa/b-plus-tree)
+ [Simulador](https://www.cs.usfca.edu/~galles/visualization/BPlusTree.html)

